与计算机硬件相比，计算机软件有哪些特点？
为什么说软件工程的发展可以在一定程度上解决软件危机的各种弊端？
简述软件工程的基本原则。
简述软件工程研究的内容。
简述软件工程的三要素。
简述软件工程的目标。
通常有哪几种软件开发方法？
列举你所知道的软件工程工具。
如何理解软件生命周期的内在特征？
请对比瀑布模型、快速原型模型、増量模型和螺旋模型。
在统一软件开发过程模型中，核心工作流程包含哪些？
当需求不能一次搞清楚，且系统需求比较复杂时，应选用哪种开发模型比较适合？
敏捷过程的核心价值观有哪些？它对传统方法的“反叛”体现在哪些方面？
什么是软件过程？它与软件工程方法学有何关系？
某大型企业计划开发一个“综合信息管理系统”，该系统涉及销售、供应、财务、生产、人力资源等多个部门的信息管理。该企业的想法是按部门优先级别逐个实现，边应用边开发。对此，需要一种比较合适的开发模型。请选择符合应用需要的开发模型，并说明选择理由。
可行性研究的任务有哪些？
简述技术可行性。
简述操作可行性
简述经济可行性
如何估算软件的成本？
简述可行性研究的步骤。
经过可行性研究之后，一个项目如果值得开发，为什么还要制订项目开发计划？
如何理解需求分析的作用和重要性？
常用的需求获取的方法有哪些？对比各种方法的优缺点。
如何理解结构化需求分析方法的基本思想？
简述数据流图的作用。
简述数据字典的作用。
简述E－R图的作用。
简述状态图的作用。
简述软件设计与需求分析的关系。
简述软件设计的目标和任务。
简述在软件设计的过程中需要遵循的规则。
软件设计如何分类，分别有哪些活动？
什么是模块、模块化？软件设计为什么要模块化？
简述结构化设计的优点。
简述面向数据流的设计方法的主要思想。
简述用户界面设计应该遵循的原则。
改进的 Jackson图与传统的 Jackson图相比有哪些优点？
为什么说“高内聚、低耦合”的设计有利于提高系统的独立性？
简述面向对象的基本概念。
与面向结构化开发过程相比，为什么面向对象能更真实地反映客观世界？
什么是面向对象技术？面向对象方法的特点有哪些？
什么是类？类与传统的数据类型有什么关系？
与传统的软件工程方法相比，面向对象的软件工程方法有哪些优点？
UML的作用和优点有哪些？
如何着手从自然语言描述的用户需求中画出用例图？
用例脚本有何作用？
类间的外部关系有几种类型？毎种关系表达什么语义？
对比面向对象需求分析方法和结构化需求分析方法。
类间的外部关系有几种类型？每种关系表达什么语义？
简述面向对象分析的原则。
简述面向对象分析的过程。
什么是动态模型？
什么是对象模型？
什么是功能模型？
什么是软件体系结构？
软件体系结构的作用体现在哪些方面？
典型的体系结构风格有哪些？它们各自有什么特点？
什么是软件质量属性？
客户机服务器体系结构有什么特点？
MVC模型有什么特点？
什么是设计模式？常用的设计模式有哪些？
良好的软件体系结构设计有什么好处？
比较结构化软件设计方法和面向对象软件设计方法。
简述面向对象设计的启发性规则。
简述面向对象设计的原则。
简述系统设计和对象设计。
在选择编程语言时，通常要考虑哪些因素？
简述编程风格的重要性。要形成良好的编程风格可以从哪些方面做起？
编程语言主要有哪几类？总结每类语言的优缺点。
命名标识符时，要注意哪些原则？
为什么要注释源程序？
对比白盒测试和黑盒测试。
为什么软件开发人员不能同时完成测试工作？
软件测试的目的是什么？
软件测试应该划分为几个阶段？各个阶段应重点测试的内容是什么？
简述软件测试的原则。
简述静态测试和动态测试的区别。
单元测试、集成测试和确认测试各自的主要目标是什么？它们之间有什么不同？相互间有什么关系？
什么是集成测试？非増量测试与増量测试有什么区別？增量测试如何组装模块？
简述软件项目管理和软件工程的区别和关系。
简述软件估算的意义。
怎样度量代码行LOC？怎样度量功能点FP？
简述制订进度计划的两种方式。
目前项目开发时常用的小组组织方法有哪些？
简述主程序员组的优缺点。
民主制、主程序员制各存在什么问题？
如何进行软件项目的风险分析？
简述软件质量的定义。
针对软件质量保证问题，最有效的办法是什么？
软件配置管理的目的是什么？
简述软件配置管理的工作内容。
为什么要进行软件维护？软件维护的作用有哪些？
软件维护的副作用表现在哪4个方面？
简述软件文档的意义。
假定你所在的信息系统开发公司指定你为项目负责人。你的任务是开发一个应用系统，该系统类似于你的小组以前做过的那些系统，不过这个系統规模更大而且更复杂一些。需求已经由客户写成了完整的文档。你将选用哪种小组结构？为什么？你准备采用哪种（或哪些）软件过程模型？为什么？
